今回は 名詞の 特しゅな 種類の 転成名詞を しょうかい します。
これは 他の品詞が 転じて 名詞になった ものです。
例えば 動詞や 形容詞が 形が変わって 名詞に なりました。
これを 転成名詞 と言います。
具体的には 「流れ」や 「近く」や 「優しさ」 など 他にも たくさん あります。
1つ目の 「流れ」は 「流れる」という 動詞から 来たのが 分かります。
「近く」も 「近い」という 形容詞が 転成した 転成名詞です。
「優しさ」も 「優しい」という 形容詞の 形が変わって 「さ」が 付きました。
これは 「優しさ」という 名詞に なります。
これらが 転成名詞です。
これらも 文の中で 「これは 名詞ですか。それとも 動詞ですか」 と聞かれます。
これを 見分ける 練習を しましょう。
まずは 最初の 2つの文を 見てください。
この文は 「川は流れて 海に 向かう」です。
次の文は 「川の流れは ゆるやかだ」です。
2つの文の中の「流れ」に 注目したい と思います。
それぞれが 動詞か 名詞かを 考えます。
1つ目の文は「川は流れて 海に向かう」です。
この「流れ」を 見た時に 動詞と 分かる人も いるのでは ないでしょうか。
これは「流れる」という ラ行下一段活用の 動詞の 連用形です。
そのため 1つ目の 「流れ」は 動詞です。
「動」と 書きます。
それに対して 2つ目は 「川の流れは ゆるやかだ」です。
この「流れ」は 動きを表す 名前です。
つまり こちらは 名詞に なります。
このように すぐに 見分けることが できると いいですが 迷う時も あります。
それを 見分ける コツを しょうかい します。どうする でしょうか。
2つ目の文の 「流れ」は 「流れる」の 転成名詞です。
名詞は 他の名詞に 変えても 文自体は 自然に 成立します。
そのため この「流れ」を「底」という 名詞に 変えます。
「川の底」の 「底」です。すると 「川の底は ゆるやかだ」です。
これは 文法的に 問題なく 言うことが できます。
それに 対して 1つ目の文の「流れ」を 「底」という 名詞に 変えます。
すると「川は底て 海に向かう」です。
これは 意味が おかしいです。文法的にも 「底て」は 絶対に 言いません。
つまり これは 名詞に 置きかえることが できません。
ですから この部分は 名詞ではないと すぐに 分かります。
今回の 場合は 「流れる」の 動詞の 連用形だと 分かります。
2つ目の 方でも 確認しましょう。
これらは 「目的地が 近くなる」と 「目的地は 近くにある」です。
この2つの中の「近く」に 注目します。
これが 「近い」という 形容詞か それとも 派生した 転成名詞かを 考えます。
1つ目は 「目的地が 近くなる」です。
これは どちら でしょうか。
こちらは 形容詞の 連用形に なります。
「形」と 書きます。
それに 対して この文は 「目的地は 近くにある」です。
こちらは 名詞に なります。
今回の 場合は 形容詞から 派生した 転成名詞だと 考えることが できます。
これも 先ほどの 方法で 別の名詞に 置きかえて うまくいくか 考えましょう。
今回は 場所のため 「沖縄」という 名詞に 変えます。
すると 1つ目の文は 「目的地が 沖縄なる」です。
これは 文法的に おかしいです。「沖縄なる」とは 絶対に 言えません。
これは 他の名詞を 入れても うまく いかないです。
これは 名詞ではないと 分かります。
それに 対して 2つ目の文は 「目的地は 沖縄にある」です。
これは 文法的に 問題なく 言うことが できます。
今回の この「近く」は 別の名詞に 置きかえることが できます。
そのため これは 元々 名詞だったと 分かります。
このように 転成名詞は 動詞や 形容詞から 転じて 名詞になった 形です。
それが 他の品詞か 名詞かは 別の名詞に 入れかえます。
そして 入れかえが うまくいくか どうかで 判断できます。